여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 어때요, 여러분들. 이제 확통이 좀 말랑말랑해지나요?
오히려 뒤에 와서 아마 되게 힘들다고 느끼고 있을 겁니다. 나도 알아요. 나도 똑같았어요. 모든 친구들이 똑같아요. 뒤쪽이 용어도 많고 또 기호들도 헷갈리다 보니까 어떻게 해야 되지 막 우왕좌왕할 수 있어요.
처음이라 낯선 거 진짜. 삼각함수 같은 느낌? 좀 와닿지 않을까? 사인, 코사인 같은 느낌? 그들이 분명히 여러분들 누구나 힘들어하고 누구나 싫어하는데
실상 알고 보면 막 수열이나 이런 때보다 나올 만한 내용은 그렇게 많지 않다, 진짜진짜. 내용이 좀 복잡해 보일수록 개념이 복잡하면 문제가 좀 쉽게 간단하게 좀 단순하게 출제가 되고 개념이 좀 더 어려울수록
막 유형 되게 다양하게 그렇게 나오는 것 같아요. 인생의 모든 건 있잖아. 일장일단이 있는 것 같아요. 말도 안 되지만 여기에도 우리가 좋은 게 있으면 나쁜 게 있고 그런 거지, 뭐.
개념 배울 때 엄청 스트레스 받는 거 같으면 문제풀이는 좀 쉬울 거다 이렇게 생각하시면 돼요. 알겠죠? 오늘도 이야기를 해 보도록 할게요. 마음이 말랑말랑해지는. 이것도 얼마 안 남았어, 그렇지?
지난 시간이랑 마찬가지로 김과장님이 나오는 그 드라마에 나오는 이야기입니다. 우리 결과 가지고 이야기하지 말자고요. 결과가 나쁘더라도 과정이 좋으면 사람이 남더라고요.
항상 뭔가 이야기를 할 때는 결과에 우리는 되게 많이 매달리는 것 같아요. 사실 어쩔 수 없지. 그런데 결과에 매달리기 시작하면 더 많이 힘들어지는 게 많이 있어요.
되게 이상한 이야기인데 제가 약간 도 닦듯이 공부를 하던 시절이 있었어, 고등학교 때. 고3 때. 막 성적을 쫓아다니다 보니까 더 잘 봐야지, 더 잘 봐야지 하다 보니까 성적이 더 안 나오고 더 안 나오는 거야.
그러니까 이게 아, 인생무상 이런 시기가 있었거든요. 그때 느꼈는데요. 결과를 따라다니지 않고 그 과정에 집중을 하면 정말 이상한 표현인데요. 내가 실제로 했던 생각이야.
그 수학이라는 학문적인 거대한 산이 있다면 내가 성적에 연연하는 것보다는 이 수학이라는 거대한 학문을 이해해 볼까? 말도 안 되는 얘기지만 그런 생각을 했어요. 너무 스트레스를 받으니까 도닦는 마음이 생기는 거야.
그러면서 그래, 성적이 중요한가. 내가 이렇게 열심히 해나가고 있는 자체 그리고 이게 뭘까. 통계에서 왜 표본평균을 배우지? 이거 왜 이럴까. 내가 정말 제대로 이 학문을 공부해 볼까?
말도 안 되지만 그런 시기가 있었는데 그게 진짜 도움이 됐어요. 그렇게 했더니 재미있는 거야. 공부를 쫓아가니까 재미있더라고요. 해나가는 과정 그 내용 자체 그걸 조금 더 집중해 봤거든요.
성적은 알아서 따라올 거고 결과는 알아서 따라올 거라고 연연하지 않으려고 노력하는 게 되게 필요해요. 잘 안 되지만 내 마음이라도 그렇게 바꿔보세요.
그래야지 여러분들이 스트레스 덜 받고 그래야지 주변에 좋은 친구들한테 가족들한테 화도 덜 내고 그렇죠? 나도 많이 화냈다더라고, 고등학교 때. 엄마가 그랬어.
그러니까 다 그런 것들이 있으니까 여러분들 지금부터는 조금이라도 결과보다는 해 나가는 과정, 내가 이렇게 수특강의를 열심히 해 나가고 있어. 제가 하루에 2번 복용하려고 했는데 너무 재미있어서 하루에 4번 복용했어요.
이런 친구들 있죠, 우리 수특강의. 얼마나 멋있어. 그 자체, 우리 조금 더 만족하면서 가보도록 할게요. 그러다 보면 알아서 따라올 거예요, 좋은 결과는. 문제 한번 볼 거고요. 레벨1에 있는 문제를 시작할 겁니다.
지난 시간에 1번을 살짝 풀었어요. 2번은 대박 쉬워요. 보세요. 모평균이 5고요. 모표준편차가 3인 모집단이 있습니다. 크기가 9인 표본을 뽑았어요. 그래서 표본평균을. 거봐, 내가 한 번씩 꼬인다니까.
표본평균을 X바라고 할 때 이 X바랑 V(X바) 값을 구하시오라고 했습니다. 개념 빨리 떠올려요. 어떻게 계산했지? 그렇지. 얘는 E(X바)라는 건 뭐야? 표본평균의 평균이야.
그러면 표본평균들을 싹 다 모아서 평균 내다 보니까 1번 평균, 2번 평균, 3번 평균 그들 평균 내는 거 뭐라고 했지? 모평균이랑 똑같아. 즉 5가 되는 거고요. 그다음에 V(X바)는 뭐예요?
표본평균의 분산은 어떻게 생각한다고 했죠? 그렇죠. 모분산을 크기로 나누라고 했어요, 모분산을. 그래서 문제에서는 모표본편차예요. 헷갈리지만 않으면 되겠죠. 거기가 9로 들어가주면 되고, 제곱해서.
크기가 9라고 했으니까 9는 1. 어라, 정답은 그래서 6입니다. 끝이에요. 제가 그랬죠, 엄청 쉽다고. 이렇게도 나와요. 실제로 이렇게 출제 많이 됩니다.
여러분들 얘가 유달리 엄청 쉬운 문제가 아니고 실제로 출제도 많이 돼요. 그런데 뭐가 헷갈리냐면 우리가 이런 걸 많이 보다 보니까 갑작스럽게 이런 거 쓴 친구들 있어요. 아니야. 정규분포라고 말하지 않았어.
그런 거 아니에요. 그렇죠? 그냥 막 문제 맨날맨날 풀다보면. 목이 많이 안 돌아가, 뒤에 있었는데. 문제 많이 풀다 보니까 정규분포로 쓰고 이런 것들이 익숙해서 그냥 막 뭐라고 하지? 기계적으로 푸는 거지.
그러면 안 되는 거고요. 항상 주어진 것들을 읽어봐. 항상 모집단에 대한 조건을 줬고 크기가 9인 거구나. 표본을 뽑았구나. 그런데 거기서 X바에 대한 평균과 분산이야. 그러면 이쪽으로 가는 겁니다.
개념 끌어오는 거 문제마다 맞게 하는 그게 되게 중요해요. 알겠죠? 쉽지만 아주 쉬운 개념이지만 출제 잘 되니까 잘 알아두시고요. 3번으로 갑니다. 이것도 한번 읽어보자고.
이제는 정규분포를 따르는 모집단이래요. 이런 때 쓰는 거지. 뭐라고? 일단 모집단에서까지 하자. 그러면 그 모집단 자체에 대한 그걸 X라고 할게요, 변수를. 그러면 X들은 뭘 따른대요? 정규분포를 따른대요. 뭐?
평균이 50이고 표준편차가 6인 거래. 이렇게 쓰면 한결 눈에 잘 들어와요. 그러한 모집단에서 어떻게 했대? 크기가 4인 표본을 뽑았대요. 그렇죠? 그랬더니 그 표본평균을 X바라고 한대.
구하기도 전에 X바는 뭘 따라요? 정규분포를 따르겠지. 그리고 어떻게 쓰면 되지? 아까 했던 개념 그대로 적용됩니다. 그러면 X바들도 정규분포를 따르는데요. 평균은 X바의 평균, 즉 표본평균의 평균입니다.
모평균이랑 똑같아요. 여기만 달라지지. 모표준편차를 무엇으로 나누면 돼요? 크기로 √를 씌워서 그렇죠? 표본의 크기에 √ 씌우면 2죠. 2로 나눠주면 됩니다. 6/2. 그래서 제가 3이라고 얘기하는 거죠, 3²으로 쓰는 거죠.
됐어, 됐어? 오케이. 이걸 쓰고 난 다음에 봐요. 아, 확률 구하는 거네. 다시. P(X바가 53보다 작거나 같다)면 당연히 얘를 이용하기 위해서 뭘해야 돼요? 표준화작업을 해야 됩니다. 그렇죠?
표준화 작업은 어떻게 했어? Z로 바꾸기 위해서 우리가 항상 뭐해요? 시그마/X-m 이걸 외우고 있나요? 그럼 한 번 더 생각해 봐. 지금 X는 모든 세상이 변수 무엇으로 바뀌었어요, 확률변수?
X바에 대한 거니까 X바에서 평균을 빼고 시그마로 나누면 됩니다. 이걸 한번 바꿔서 언제든 적용할 수 있게 쓰자면 이거야. 변수에다가 뭘 빼요? 평균을 빼는 거고 무엇으로 나눠? 표준편차로 나누는 거야. 이해돼요?
문제에 맞게 상황에 맞게 그 값을 대입하면 되는 거예요. 이제는 모든 변수들이 X바에 대한 것으로 바뀌었어요. 그렇죠? 표본평균 자체에 그게 변수가 되는 거니까 여기서 Z로 바꾸고 53이 변수죠.
53에서 누구를 빼? 평균은 누구예요? 50. 그렇죠? 표준편차는 X바에 대한 거니까 얘를 봐야지. 얘가 아니야. 이렇게 온 세상이 바뀐 거예요. 그러면 표준편차는 얼마래? 3이래. 이렇게. 됐어?
그러면 얼마에요, 이게? 계산하면 1이죠. 1보다 작거나 같을 확률은 이것만 체크하면 되죠. 얘가 뭐야? 0부터 1까지야. 그러니까 0부터 1까지 이만큼이 0.3413인데 문제에서 원하는 건 1보다 작거나 같을 때니까 전부 다입니다.
뭐까지 더해야 돼요? 0.5까지 더해 주세요. 정답은 그래서 0.8413. 답은 ②번. 됐죠? 우리 동네에 3413이라는 버스가 다녀요. 그래서 나는 저 숫자는 항상 까먹지 않는 것 같아.
그 동네에 산 지가 오래돼서 그런지 3413. 혹시 그 버스가 다니는 동네에 살고 있다면 제가 어디 사는지 알겠는데. 3413이 그래서 나올 때마다 되게 친숙해. 그런데 잘 나와. 그렇지?
이런 값들은 외우는 거 아니에요. 절대 외우는 거 아니야. 문제에 주어진 값으로 적용하는 거예요. 넘어가볼게요. 4번 봅시다. 생각보다 문제 풀이는 금방금방 지나가죠. 확률 때가 문제가 더 어렵다니까.
통계 때는 개념만 잘 끌고 오면 문제 다 똑같아요. 가볼게요. 정규분포를 따른대요. 누가? X가. 이런 것도 써. 그래. X가 뭘 따른다고? 정규분포를 따라. 평균이 100이고 표준편차가 4인 상태구나.
그다음에 여기서 크기가 n인 표본을 뽑았어. 그래서 X바가 완성됐어. 그러면 X바도 당연히 뭘 따르겠어요? 정규분포를 따를 거고요. 그다음이 중요하지. 평균은 똑같아. 왜?
모평균이랑 표본평균의 평균은 똑같아요. 됐죠, 됐죠? 자꾸 상기시키자고. 그다음에 여기 들어갈 건? 그렇지. 크기에다가 √ 씌워서 표준편차 나눠주면 된다고 했습니다. 계속 말로 하세요. 그래야지 익숙해져요. 됐죠?
그다음에 이 상태인데 X에 대한 확률, X바에 대한 확률을 각각 같다라고 되어 있어요. 뭔지 알겠어? 얘는 뭘 봐야 돼? 얘를 봐야 되고요. X바니까 얘는 뭘 봐야 돼? 여기를 봐야 돼요.
변수들이 막 X도 나오고 X바도 나오고 나 이거 모르겠어가 아니고 정리하고 상황만 딱딱 갈라놓으면 여러분들 문제에 맞게 넣는 거 전혀 어렵지 않아지잖아. 됐어? 그럼 가보자고.
둘 다 당연히 뭐로 바꿔야 되겠어? Z에 대한 걸로 바꿔야지 서로 비교가 되는 거죠. 둘이 같다라고 하는데 이 상태로 놓고 볼 수는 없잖아. Z로 바꿔볼게요.
그러니까 여기부터 바꾸면 P. Z로 바꿀 겁니다. 말했어요. 변수에서 평균을 빼. 그런데 얘는 이것만 쳐다보면 되죠. 변수에서 평균을 빼. 100. 무엇으로 나눠? 표준편차. 4로 나눠요.
표준편차 4로 나눠. 이것과 같대. 누가? 여기랑. 좁을까? 이렇게 써야지. 여기는 P, X바가 Z로 바뀝니다. 크거나 같대요. 변수에서 뭘 빼요? 평균을 빼요.
그다음에 뭐로 나눠요? 표준편차로 나눠요. 4/√n 이렇게. 됐어요, 됐어요? 그러면 이제 이 둘에 대한 비교를 하는데 둘 다 작거나 같다고 작거나 같다면 숫자가 둘이 같다라고 하면 되는데 그게 아닌 거지. 뭐만 다르겠어요?
부호만 다르겠지. 가봅시다. 여기 정리해 주시면 -8 나누니까 -2예요. 그러면 그림을 그려볼까, 친절하게. -2가 여기 있단 말이지. -2보다 작거나 같으니까 어디야? 여기야, 여기. 그렇지, 그렇지?
아, 그러면 여기서도 얘랑 똑같은 넓이를 가지려고 하는데 이번에는 크거나 같다잖아. 그러면 어떻게 돼야 돼요? 저기다 그려야지. 또 그리지 않아야지. 귀찮으니까. 어떻게 돼요? 2만 있으면 되죠. 2. 그럼 어때?
여기랑, 여기랑 크기가 같잖아. 그렇지? 그러니까 당연히 이 값이 뭐가 되겠어요? 2가 되겠죠. 제가 아까 말했던 게 부호가 다르다는 말 뭔지 알겠죠?
여기서 -2보다 작거나 같다면 여기서는 2보다 크거나 같다여야지 대칭성에 의해서 서로 같게 되는 거잖아. 됐어? 마무리는 계산입니다. 여기 정리하면 여기 2잖아. 2/4/√n 했더니 2가 나온다고.
그러면 여기가 얼마여야 돼요? 1이어야 되요. 그러면 √n이 얼마에요? 4죠. n은 얼마예요? 16. 그래서 정답은 16입니다. 오케이? 쉬워요? 아직 안 쉬워요? 아직 안 쉽다면 아직까지 X랑 X바가 좀 헷갈려서 그래요.
이 문제 정도는 쉬워질 수 있어. 다시 생각해 봐. X에 대한 정규분포, 평균과 표준편차 찾았고요. 그다음에 X바에 대한 평균과 표준편차 찾았어요. 그다음은 Z로 바꾸는 건 변수에서 평균 빼고 표준편차로 나누면 됩니다.
변수에서 평균 빼고 표준편차로 나누면 됩니다. 일부러 한글로 적어드린 거예요. 왜 그러냐면 우리가 Z에 대해서 이야기를 하면 여러분들이 처음 배울 때 이렇게 얘기하다 보니까 알파벳으로 그냥 기억을 하는 거야.
그래버리면 시그마인데 여기는 이거 시그마 √n으로 나눈 거잖아요. 막 이런 얘기를 하게 된단 말이에요. 상황이 바뀌었기 때문에 이렇게 두지 마시고 기억을 할 때는 뭐라고? 변수에서 뭘 빼요? 평균.
주어진 것의 평균, 주어진 것의 표준편차로 뺀다고 하세요. 오케이? 나눈다고 하세요. 이렇게 한글로 차라리 기억하는 게 어디에든 적용하기가 좋을 수도 있어요. 알겠지?
변수에서 평균 빼고 표준편차로 나눠. 변수에서 평균 빼고 표준편차로 나눠. 5번으로 갑니다. 순식간에 달리고 있죠. 그렇죠? 5번까지 하고 오늘은 깔끔하게 쉬었다 갈까 봐. 쉬는 시간 뒤로 하면 어떨까. 괜찮지?
모평균이 m이고 모표준편차가 2인 정규분포를 따르는 모집단이에요. 그러면 모집단에 대한 것은 무엇을 따른대요? 정규분포를 따른대. 평균이 m, 모표준편차가 2예요. 이렇게 따른대.
그런데 거기서 크기가 n인 것. 36이죠, 그렇죠? 36인 걸 뽑았어. 그런데 그 x바가 있어요. 그 x바가 평균과 분산을 따른다가 아니야. 뭘로 갔지? 아, 신뢰도에 대한 것으로 가고 있다. 그렇지?
그 평균을 X바라고 했대. 크기 36인 것의 평균을 x바라고 했대. x바는 m과 같아요? 아니, 아니. 달라, 달라. 그렇지? 이 상태에서 뭐라고 했냐면 이 표본을 이용해서 m에 대한 것을 찾아가는 거예요.
신뢰도 99%의 신뢰구간에 대한 이야기입니다. 그렇죠? a, b값 찾고 a+b가 32다. x바 그리고 b 찾으라는 거예요. 써야지. 알파벳 엄청 많은데 이 상태로 못 풀어요. 일단 써야 되겠지.
그러니까 가보도록 할게요. 구해 보자. 얘를 가지고 추정하는 거. 어떻게 했었죠? 모평균을 가운데에 두고 x바로부터, 내가 구한 표본평균으로부터 무언가를 더하고 뺐습니다. 그렇죠?
빼요. 뭘 빼지? k×시그마/√n라고 했어요. 이것만 기억하라고 했죠. 여기에 들어갈 k값은 뭘까? 신뢰도 99%를 만드는 값. 얘를 보면 돼요. 여기서 99가 되어 있죠. 그림 그려봐.
여기가 가끔 다른 값으로 줄 때도 있어요. 문제에 맞게 보셔야 돼, 주어진 값에 맞게. 아, -2.58부터 2.58까지구나. 그러니까 이게 0.99가 되니까 우리가 원하는 k값이 2.58이구나 해 주면 되죠.
그래서 k에다가 2.58 대입하고 그다음 시그마/√n입니다. 이거 해 봅시다. 2.58-. √n은 36이니까 6으로 바로 쓸게요. 괜찮죠? 시그마는? 2죠. 제가 시그마 자리에 들어가는 건 주어진 표준편차값을 쓰라고 했죠.
이거 쓰면 돼요. 알겠죠? 이렇게 되어 있습니다. 이 값에 대한 것을 정리하면 되죠. 더하기 2.58×1/3이겠네. 그렇지? 됐어요? 문제에서 뭐라고 했냐면 이걸 a라고 하고 이걸 b라고 했는데 둘이 더해서 32래. 봐봐.
얘네가 없어지는 거야, 그렇지? 그러니까 x바를 2개 더한 거랑 마찬가지죠. 2x바가 얼마라는 거야? 32라는 거야. 그러니까 x바가 얼마가 돼요? 16이 되는 거죠. 문제에서 x바도 구하라고 했으니까 x바값 알았고요.
이건 16이고요. b값 찾기만 하면 되겠죠. 여기만 정리하면 되겠네. 2.58을 3으로 나누기만 하면 되겠죠. 0.86 그렇죠? 0.86 나오니까 b값은 얼마예요? 16에다가 0.86 더해서 16.8. 문제에서는 이 x바랑 b를 더하라고 했습니다.
정답은 32.86. 답은 ④번이 되겠네요. 돼요? 그렇죠? 처음에 제가 일부러 이거 보여드렸어요, 이렇게. 그냥 문제 읽다 보니까 아까처럼 x바도 평균과 표준편차 이런 걸로 해서 문제 푸는 건가 했더니 아니었어.
x바값 하나 주어졌고 그걸 가지고 m을 추정해 봐라고 문제가 바뀌어서 아, 추정하는 거구나 하고 간 거예요. 알겠죠? 문제에 맞게 해석하면서 가면 돼요.
이게 다야. 레벨1이 끝나면 여러분, 개념이 어느 정도 아, 이렇게 문제가 나오는구나도 알 수 있어지니까 레벨2 문제도 쉬워지겠죠. 잠깐 쉬고 다시 돌아왔어요.
진짜 청진기처럼 생긴 이 친구. 오늘도 함께 보도록 하겠습니다. 차트를 주도록 해 주세요. 엄청 크죠. 이미 뭔가 안 되는 것 같아요. 올해를 접고 재수를 준비할까요? 이런 생각들을 많이 합니다. 그렇죠?
알고 있어요. 아유, 안 될 거 같은데. 빨간색이 떨어졌어. 안 될 것 같은데 그냥 내년을 생각하자 이러거든요. 그런 이야기들 주변에서도 막 해. 얘들아, 진짜 내년을 생각하게 될지언정 올해의 기회를 놓치는 건 아니에요.
그리고 사실 저는 d-day 세는 것도 별로 좋아하지 않아. 와닿아요? d-day 막 300몇십일, 200몇십일. 안 와닿지 않아? 얘들아, 혹시 남자친구, 여자친구 사겨봤어요? 사귄 적이 있으면 그 100일을 채우는 게 쉽지 않아요.
그렇지? 고등학교 때는 특히나 더 그렇지. 중고등학교 때 100일 사귀면 꽤 오랜 사귄 사이라고 생각할걸. 100일이 되게 긴 시간이에요, 여러분. 한 달? 되게 긴 시간이에요. 더 바꿔서 말해 볼까.
여러분들이 이거 빼야 되는구나. 여기 마이크가 닿는구나. 좋은 지적이에요. 앞에 보이거든요, 감독님이 얘기해 주셔서. 그 여러분들이 학교 내신 공부할 때 3주, 4주 열심히 하기 힘들어요.
내년이라고 생각하는 순간 마음이 편안해지면서 안 하게 됩니다. 재미있는 이야기가 제가 중학교 때 독서실을 갔는데 나 내신공부 딱 그 기간에만. 고3 오빠들이 있었어.
그런데 되게 웃긴 대화를 들었어. 수능 한 달 전인가 그랬나 봐. 야, 너는 뭘 외우면 얼마큼 기억할 수 있냐 그러는 거예요. 그러니까 다른 사람이 다른 오빠가 글쎄, 한 달은 외우지 않을까?
기억하지 않을까 그러니까 거봐, 그래서 내가 지금까지 공부 하나도 안 한 거야. 지금부터 공부해야지 기억에 남지 않겠어 이러더라고요. 맞는 말 같지만 말도 안 되는 이야기잖아요. 그렇죠?
여러분, 되게 긴 시간이 남아 있다라고 생각하는 순간 안 하고 싶어집니다. 나중에는 내가 오늘 공부한 걸 까먹게 되니까 그럴 리가 없잖아요. 당장 여러분, 앞에 있는 시험이라고 생각하고 공부하세요.
수능만 해도 먼 미래예요. 당장 있는 모의고사, 당장 있는 내신 그 하나하나가 나한테 큰 시험이라고 생각하고 공부해 나가다 보면 결승점 갔을 때 되게 많이 올라 있는 겁니다. 너무 멀게 생각하면 절대로 안 돼요. 알겠죠?
넘어가서 또 문제 한번 보도록 할게요. 이제 레벨2예요. 레벨2 정복하러 갑시다. 시험이 중요한 게 아니야. 하나하나 한 걸음, 한 걸음 채워가는 거지, 뭐. 그렇지? 보시면 이렇게 되어 있어요.
X에 대한 것이 주르륵 확률분포가 딱 나와 있어요. 그다음에 오른쪽 표와 같다. 일단 뭘 하기 전에 a랑 b가 보여요? 뭐부터 쓸까? a+b가 2/3이라는 걸 적고 갈까? 무조건 사용될 테니까.
그다음에 크기가 16인 표본을 뽑았어요. 그래서 X바로 잡았대요. 표본평균을 그다음 뭐야? 표본평균이 아니고 그냥 E(X)에 대한 것이 1이라는 게 갑자기 등장했어요.
이게 왜 등장했을 거 같아요? a, b 찾으라고 준 거겠죠. 그렇죠? 그러면 얘 먼저 해결하고 가자. 그렇죠? 얘네, 얘네가 같이 가는 애들이니까 일단 이 내용과 E(X) 값이 1이라는 걸 먼저 체크하고 갈게요. 괜찮아? 1단계입니다.
그러면 평균이 1이래. 둘이 곱하고, 둘이 곱하고 둘이 곱해서 싹 다 더했는데 어차피 0이랑 곱하면 0이니까 -2a랑 둘이 곱해서 3b를 더한 것이 평균 1이라는 것을 바로 알 수가 있는 거죠. 됐어?
그러면 이 둘을 연립하면 a랑 b값 찾을 수 있겠죠. 이거 2배 할까요. 둘이 더할까요. a들은 사라지니까. 그렇지? 둘이 더하고 7/3 되니까 b는 얼마예요? 7/15. 그러면 a는 얼마일까요? 여기가 7/15이거든.
그러면 저는 혼자 계산할 수 없어. 7/15 써야 돼. 얘는 10/15이야. 그러면 얘는 3/15이니까 1/5로 쓰면 되겠네요. 됐어요? 그러니까 a값, b값 찾는 게 1단계예요, 1단계. 됐지? 이제 진짜 시작이지.
그러면 a가 1/5. b가 7/15. 쓰고 이제 시작할게요. 봐요. 다시 보면 아, 크기가 16인 표본을 뽑았고 그 표본평균 X바가 나와 있습니다. V(X바)를 찾는 거였어요. 개념을 빨리 떠올려봐요. 뭐가 필요하지?
얘를 구하려면 원래 모집단의 분산값에서 무엇으로 나눠요? 크기 16으로 나누는 것이었어요. 됐어? 그러면 뭐가 다시 필요해요? V(X)가 필요해졌겠죠. 이제 V(X)를 구해보도록 할게요.
얘네 잠깐 지워도 괜찮지, 얘들아? 얘가 필요해서. V(X)는 어떻게 찾죠? 모집단의 분산은 선생님, 잠깐 여기서 선생님 원래 시그마²을 n으로 나누는 거 아닌가요? 똑같은 이야기예요.
시그마²이랑 V(X)로 쓴 게 같다는 걸 여러분들 쉽게 파악할 수 있어야 돼요. 지금 분자에 온 게 그러니까 뭐야? 모집단의 분산이에요. 그렇죠? 시그마²으로 쓰나 V(X)로 쓰나 둘 다 와닿아야 돼.
그러면 이제 V(X) 구해보도록 하겠습니다. 어떻게 돼요, 얘는? 다시 제평평제로 가겠어요. 제곱을 평균해서 평균의 제곱을 빼는 거고요. 평균은 1이라고 줬으니까 얼마나 좋아, 그렇지? 그냥 1 빼면 돼요, 마지막에.
그러면 제곱의 평균은 어떻게 계산해? 얘네 제곱해서 써. 4, 0, 9. 그들의 평균이죠, 그렇죠? 그러면 15분에로 쓰는 게 나쁘지 않겠다. 3/15. 그렇죠? 그러면 15분의 3×4 해서 12.
얘는 어차피 0이랑 곱하면 0이니까 사라지고 9×7은 63 해서 1²해 봐야 1이니까 1은 뺄게요. 그러면 15분의 12 더하면 75 딱 떨어지죠. 그렇죠? 그래서 5-1이에요. 4가 되는 거야. 누가? 모분산이. V(X)가 4가 되는 거죠.
그러면 마무리는 여기다가 4 대입하면서 1/4로 오는 거예요. 됐어? 표본평균이 들어가면서 이 내용만 쓰인 거고요. 그 외에는 확률분포표 가지고 평균 구하고 분산 구하고 우리가 원래 하던 그 내용들만 그대로 쓰인 거예요.
그러니까 앞에서 배운 내용들 그대로 중요한데 거기서 한 단계만 더. 그냥 MSG 추가 같은 느낌으로 개념이 들어가고 있는 거죠. 그것만 여러분들이 잘 생각해 주셔도 쉽게 문제를 풀 수 있을 겁니다.
2번은 제가 미리 얘기를 하자면 2번의 경우에는 절대로 이렇게 푸세요. 여집합으로 풀어야만 하는 내용이거든요, 여사건으로. 일단 한번 가볼게요. 계산이 조금 복잡해지더라고.
X에 대한 게 있어요. 여기서 임의로 추출을 한 크기가 2인 표본평균을 X바라고 하는데 X바. 크기가 2인 거야. 그렇지, 크기가 2인 거야. 그런데 그 X바가 1/2과 2보다 그 사이에 들어 있어요, 같다 포함해서.
그 확률이 7/9이라고 했고 이걸 구하라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 일단 얘는 나중에 생각하고 여기까지 먼저 해결을 해 보도록 할게요. 제일 먼저 할 일은 a랑 b랑 더하면 얼마가 나오는지부터 체크해야 되지 않을까? 어차피 합이 1이니까. 그렇죠?
그러면 봐봐. 3/12이고 얘는 2/12잖아. 둘이 더해서 5/12니까 a랑 b랑 더하면 7/12인 거 일단 킵. 그 다음에 a, b를 찾기 위해서 하나 더 필요한 게 얘겠죠, 얘. 얘를 이용하겠네. 생각해 보자고.
크기가 2인 X바에 대한 값이 1/2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같아야 돼. X바로 가능한 것은? 그것부터 생각할까요. X바로 가능한 건 0, 0을 뽑을 수 있죠. 0, 1 뽑으면 1/2. 1, 1 뽑으면 1. 1, 2만 뽑아도 3/2. 그렇죠?
가능한 것들을 다 나열해 보자고. 그다음에 2 뽑는 것도 가능하고 2, 3 뽑는 것도 가능하고 3, 3 뽑는 것도 가능하겠죠. 그렇죠? 됐어? 물론 2를 만드는 건 2, 2도 되고 1, 3도 되고 이런 것들이 있겠죠.
여기서 결국 1/2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같으려면 어디냐면 이만큼이에요, 문제에서. 제가 말했죠. 이렇게 계산하라고. 무조건 여사건으로 가세요. 하나, 둘, 셋, 넷의 확률로 계산만 해도 돼요.
그러니까 X바가 1/2 나올 때, 1 나올 때, 3/2 나올 때, 2 나올 때의 각각 확률을 계산하면 4번 계산해서 그들의 합을 구해서 7/9로 가도 되는데 계산이 상당히 복잡해져요. 그래서 꼭 여사건으로 가세요.
뭐할 거냐면 X바가 되는 확률과 X바가 0 되는 확률과 3/2 되는 확률, 3 되는 확률을 각각 구할 거고요. 이들을 더하면 얼마가 될까? 7/6이니까 나머지는 2/9가 되겠죠. 그렇지?
전체의 경우를 다 썼으니까 나머지는 2/9가 되겠지. 오케이, 그걸로 갈게요. P(x바=3)인 거. 됐어? 이들의 확률을 각각각 더하면 2/9가 될 겁니다.
꼭 이렇게 하는 게 좋은 이유는 뭐냐 하면 0, 0이 나올 경우는 3, 3이 나올 경우는 무조건 한 가지씩밖에 없어서 좀 쉬워요. 0, 0 나오려면 무조건 얘밖에 없어.
그래야 평균이 0으로 나오잖아. 얘도 어때? 3, 3 나오는 것 외에는 평균 3만 되는 경우가 없어요. 좀 쉽잖아. 그렇지? 그러면 0, 0 나올 확률은 어떻게 돼요? 0 나올 확률이 a잖아. a가 2번이니까 a²이죠. 계산하기 좋죠.
그래서 얘는 a²입니다. 0, 0밖에 없어서. 이쪽에다가 경우들을 쓸게요. 0, 0밖에 없어서 a²이고요. 얘도 3, 3밖에 없어서 계산하기가 편하죠. 3 나올 확률은 1/6이라고 했으니까 각각 제곱 곱해서 1/36로 계산하기가 좋죠.
계산이 좀 간단해. 그다음 봐요. 미안, 얘들아. 여기 5여야 되죠. 누가 3으로 썼어. 누구야, 누구야. 그렇죠? 5. 맞잖아, 5/2, 6/2. 그렇죠? 그다음에 여기가 5인 경우 5/2인 거 3인 거 이렇게. 감쪽같이 바꿨어요.
5/2가 되는 경우면 누구누구여야 돼? 그렇지. 2랑 3인 거죠, 2랑 3. 그 외에 있어요? 그 외에는 없어요. 그렇죠? 그러니까 2랑 3 나올 확률에다가 배열하는 것만 잘 생각해 주면 돼요.
얘네는 0, 0이고 3, 3이라서 배열은 없는데 얘는 2, 3도 되고 3, 2도 되니까 확률 구해서 2를 곱하도록 할게요. 2가 나올 확률이 b고요. 3이 나올 확률이 1/6이니까 둘이 곱해서 1/6b인데 2번 있으니까 1/3b가 돼요. 됐어?
그래서 이렇게 3개의 확률 간단해져요. 이렇게 해야지만. 이렇게 세 가지의 확률을 합해주면 그것이 2/9가 되는 거겠죠. 정리를 하자면 a²과 1/3b 그리고 1/36을 계산한 것이 2/9. 36분에로 쓸까요, 이렇게.
한 번에 잘 안 돼. 그렇지? 이렇게 되는 거야. 됐어요? 7/9을 줬으니까 나머지 여사건으로 가서 2/9로 간 겁니다. 그래서 정리를 해 준 거고요. 이제 이 식을 더해 주고 정리만 해 주면 돼. 잘 봐요.
식 2개고 문자 2개니까 풀이할 수 있는 거예요. 그렇죠? 얘네 둘만 남길게. a²+1/3b는 이거 넘기면 7/36이고요. 그다음에 우리가 어차피 b가 이렇게 있다 보니까 b는으로 바꿉시다.
여기서 끌고 올게요. b는 뭐가 돼요? 7/12-a죠. 그대로 대입을 할까요. 괜찮아? 그러면 남는 식은 a²+1/2(7/12-a)입니다. 그게 7/36이죠. 한 번 더 a²-1/3a고요. 얘는 7/36이죠. 넘기면 0이 되죠. 한결 간단해졌죠.
그러면 a가 결국 a는 0일 수는 없어요. 그렇죠? 확률이 있어. 그러니까 a값은 얼마여야 되는 거에요? 1/3이어야 되는 거죠. 여기서 묶어내면 되잖아. 됐어?
문제의 비밀이 풀렸어. 봐요. 이런 말들이 여러분들이 항상 낯설게 느껴지는 거 이런 거, 이런 거, 이런 거. 우리 잘 안 보잖아요. a, b가 0이 아니다 이런 말.
결국 확률이 다 살아 있는 걸 알려주고 있는 것이기 때문에 그럴 때 내가 답을 골라야 될 때 단 하고 나오는 데를 한 번씩 살펴보도록 하세요. 괜찮죠? 그래서 a값 찾았고 1/3. 그러면 여기다가 대입만 하면 b값 나오겠죠.
1/3이니까 4/12가 되니까 얘는 3/12이 되면 되겠네요. a값, b값 구했습니다. 마무리 해 보도록 할게요. 이제 진짜 시작이야. 여기서부터가 진짜 시작이야. 그래서 좀 어려워. a가 1/3이고요. b는 1/4입니다.
문제에서 구하라고 한 것들로 가보도록 할게요. 이제 이만큼 다 지우고. 문제에서 구하라고 한 건 뭐였냐면 이거였어요. 정리해 볼게. 구하고자 하는 건 a가 어차피 1/3이니까 뒤집으니까 E(3X바+1/4)이 되는 거고요. 얘는요?
3×E(X)바+1/4 하면 되는 거잖아. E(X바)가 얼마예요? 이건 그냥 m값이에요. 원래 평균. 얘네의 평균 E(X)랑 똑같아요. 그렇죠? 여기서 평균만 찾으면 되겠네. 마무리 해볼게요.
m값, 즉 E(X)에 해당하는 건 둘이 곱해. 0이니까 상관없고요. 둘이 곱해. 3/12+. 얘가 어차피 3/12 똑같잖아요. 그러니까 3×2 해서 6으로 쓰고요. 6/12이니까 2×3은 6으로 쓸게요. 됐어?
이렇게 정리하시면 빠르게 답이 나오겠죠. 얘는 얼마가 되는 거예요? 15/12. 3으로 나누니까 5/4가 되겠죠. 이 값 그대로 여기다 대입해 주면 되겠네요. 됐어요? 그래서 15/4에다가 1/4을 더하는 값이 됐습니다.
정답은 4로 마무리 가는 거예요. 돼요? 꼭 이렇게 풀어야지만 계산이 쉽습니다. X바에 대한 것이 끝에 0 나오거나 3 나오는 것 같은 경우가 계산하기 쉬우니까 계산 편한 쪽으로 여러분들이 끌고 가줘야 돼요.
어렵지만 모든 내용이 함축적으로 들어 있는 문제라서 여러분들 꼭 복습을 잘해 놓고 오도록 하세요. 이 문제 알겠죠? 제일 어려운 산 넘었습니다.
다음 시간은 오히려 쉬워질 거예요. 너무 걱정하지 마시고 복습 잘하고 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.